---
mainfont: Lato
title: TIES594 vk1
author: Mikael Myyrä
date-meta: \today{}
geometry:
  - margin=3cm
header-includes:
  - \usepackage{pgfplots}
---

# 1.

Numeerinen derivaatta on tapa approksimoida funktion $f$ derivaattaa
jossain pisteessä $x$ käyttäen $f$:n arvoja $x$:n lähialueella.
Jos valitaan lineaariselle approksimaatiolle välin pituus $h$,
on kolme tapaa valita pisteet, joista näytteet otetaan:

Etenevä differenssi:

$$
f'(x) \approx \frac{f(x + h) - f(x)}{h}
$$

Takeneva differenssi:

$$
f'(x) \approx \frac{f(x) - f(x - h)}{h}
$$

Keskeisdifferenssi:

$$
f'(x) \approx \frac{f(x + \frac{h}{2}) - f(x - \frac{h}{2})}{h}
$$

Esimerkki, jossa $f(x) = x^2$, $x = 0$ ja $h = 1$:

\begin{center}
\begin{tikzpicture}
\begin{axis}[
axis lines=left,
grid style=dashed,
xmajorgrids=true,
xtick={-1,-0.5,0,0.5,1},
]

\addplot[color=red,domain=-1.5:1.5]{x^2};
\addlegendentry{$f(x)$}
\addplot[color=blue,domain=0:1]{x};
\addlegendentry{Etenevä differenssi}
\addplot[color=purple,domain=-1:0]{-x};
\addlegendentry{Takeneva differenssi}
\addplot[color=cyan,domain=-0.5:0.5]{0.25};
\addlegendentry{Keskeisdifferenssi}

\end{axis}
\end{tikzpicture}
\end{center}

\newpage

# 2.

## (a)

$$
3 \frac{\partial^2 u}{\partial x^2} + 2 \frac{\partial^2 u}{\partial x \partial y}
+ 5 \frac{\partial^2 u}{\partial y^2} + 2 \frac{\partial u}{\partial y} = 0
$$

Tässä $A = 3$, $B = 2$ ja $C = 5$.
$B^2 - 4AC = 2^2 - 4*3*5 = -56 < 0$, joten yhtälö on elliptinen.

## (b)

$$
-\omega^2 \rho u - (\frac{\partial^2 u}{\partial x^2} + \frac{\partial^2 u}{\partial y^2}) = 0
$$

Nyt $B^2 - 4AC = 0^2 - 4*(-1)*(-1) = -4 < 0$, joten yhtälö on elliptinen.

## (c)

$$
-k (\frac{\partial^2 u}{\partial x^2} + \frac{\partial^2 u}{\partial y^2}) = 0
$$

Nyt $B^2 - 4AC = 0^2 - 4*(-k)*(-k) = -4k^2$.
Tämä on $< 0$ ja yhtälö on elliptinen, jos $k \neq 0$.

## (d)

$$
\frac{\partial u}{\partial x} + \frac{\partial u}{\partial y}
- \frac{1}{P} \frac{\partial^2 u}{\partial y^2} = 0
$$

Nyt $B^2 - 4AC = 0^2 - 4*0*\frac{1}{P} = 0$, joten yhtälö on parabolinen.

\newpage

# 3.

Ajasta riippuva aaltoyhtälö on

$$
\frac{\partial^2 u}{\partial t^2} - c^2 \frac{\partial^2 u}{\partial y^2} = 0.
$$

Funktion $u(x,y,t) = \hat{u}(x,y)e^{-i \omega t}$ derivaatat ovat

$$
\begin{aligned}
\frac{\partial u}{\partial t} &= -i \omega e^{-i \omega t} \hat{u} \\
\frac{\partial^2 u}{\partial t^2} &= (-i)^2 \omega^2 e^{-i \omega t} \hat{u}
= -\omega^2 e^{-i \omega t} \hat{u} \\
\frac{\partial u}{\partial y} &= \frac{\partial \hat{u}}{\partial y} \\
\frac{\partial^2 u}{\partial y^2} &= \frac{\partial^2 \hat{u}}{\partial y^2}. \\
\end{aligned}
$$

Sijoittamalla nämä aaltoyhtälöön saadaan

$$
-\omega^2 e^{-i \omega t} \hat{u} - c^2 \frac{\partial^2 \hat{u}}{\partial y^2}.
$$

Tämä näyttää muuten samalta kuin luennon esimerkki, mutta
yhtälöön jäi mukaan eksponenttifunktio $e^{-i \omega t}$.
Kun yritän itse laskea auki luennon esimerkkiä, saan siitäkin yhtälön,
jossa on $e^{i \omega t}$. En hoksaa, missä kohtaa sen pitäisi kadota.

\newpage

# 4.

## (a)

Eron huomaa helposti piirtämällä kuvaajan, joka poikkeaa nollasta
laskenta-alueen reunalla. Dirichlet-reunaehdolla kuvaajan pää hyppää heti
nollaan, kun taas Neumann-reunaehdolla se pysyy paikallaan, mutta hakeutuu
vaakasuoraksi reunan läheisyydessä. Ajan myötä koko kuvaaja tasoittuu
suoraksi. Dirichlet-reunaehdolla suora on aina $u = 0$, mutta
Neumann-reunaehdolla se voi olla millä tahansa korkeudella.

## (b)

Silmämääräisesti käyrä näyttää joillain vakioilla $a$ ja $b$ skaalatulta
siniaallolta $ax\sin(bx)$.
Sivun lähdekoodista löytyy

```js
var N = 100;
for (var i = 0; i < N; ++i) {
  fn[i] = (0.9 * Math.sin((10 * 3.14 * i) / (N - 1)) * i) / (N - 1);
}
```

$(N - 1)$:llä jakamiset skaalaavat $i$:n välille $[0, 1]$: $x = \frac{i}{N - 1}$.
Tästä saadaan x:stä riippuva lauseke $g(x) = 0.9x\sin(10 \pi x)$.

\newpage

# 5.

## (a)

Aallolla kestää n. $\pi$ sekuntia liikkua alueen reunasta toiseen.
Koska $c = 1 \frac{m}{s}$, niin tässä ajassa aalto kulkee $\pi$ metriä.
Alueen pituus on siis $\pi$. Tämän osoittavat myös lähdekoodista löytyvät
$\pi$:llä jakamiset.

## (b)

Lähdekoodista:

```js
for (var i = 0; i < N; ++i) {
  if (i > N / 3 && i < (2 * N) / 3)
    u[i] = Math.pow(Math.sin((3 * Math.PI * i) / N), 2) / 5;
  else u[i] = 0;
  if (i > 0) du[i] = ((u[i] - u[i - 1]) * (N - 1)) / Math.PI;
  else du[i] = 0;
}
```

Tässä $x = \frac{i \pi}{N}$. `du(x)` lasketaan takenevana differenssinä
$u$:n arvoista, joten se approksimoi $g_1(x)$:n derivaattaa. Saadaan

$$
\begin{aligned}
u(x, 0) = g_1(x) &= \begin{cases}
  \frac{1}{5}\sin^2(3x), & \text{jos } \frac{\pi}{3} < x < \frac{2\pi}{3}, \\
  0, & \text{muulloin}
\end{cases} \\
\frac{\partial u}{\partial t}(x,0) = g_2(x) = g_1'(x) &= \begin{cases}
  \frac{6}{5}\sin(3x)\cos(3x), & \text{jos } \frac{\pi}{3} < x < \frac{2\pi}{3}, \\
  0, & \text{muulloin}
\end{cases}
\end{aligned}
$$
